El Cristo de la Calavera, de Gustavo Adolfo
Becker.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibreVox
punto org.
Grabado por Gabriela Cahuen.
El rey de Castilla marchaba a la guerra
de Moros,
y para combatir con los enemigos de la
religión,
había apellidado en son de guerra a todo
lo más florido de la nobleza de sus
reinos.
Las silenciosas calles de Toledo resonaban noche y
día con el marcial rumor de los atabales
y los clarines.
Y ya en la morisca puerta de Bisagra,
ya en la de Cambrón,
o en la embocadura del antiguo puente de
San Martín,
no pasaba horas sin que se oyese el
ronco grito de los Centinelas
anunciando la llegada de algún caballero,
que precedido de su pendón señorial y seguido
de jinetes y peones,
venía a reunirse al grueso del ejército castellano.
El tiempo que faltaba para emprender el camino
de la frontera y concluir de ordenar las
huestes reales,
discurría en medio de fiestas públicas,
lujosos convites y lucidos torneos,
hasta que llegada al fin la víspera del
día señalado de antemano por su alteza para
la salida del ejército,
se dispuso un postrer Zarao con el que
deberían terminar los regocijos.
La noche del Zarao, el alcázar de los
reyes ofrecía un aspecto singular
en los anchurosos patios alrededor de inmensas hogueras
y diseminados sin orden ni concierto,
se veía una abigarrada multitud de pajes,
soldados,
ballesteros y gente menuda,
quienes estos,
aderezando sus corceles y sus armas, y disponiéndolos
para el combate,
aquellos saludando con gritos o blasfemias las inesperadas
vueltas de la fortuna,
personificada
en los dados del cubilete,
los otros repitiendo en coro el refrán de
un romance de guerra que entonaba un juglar
acompañado de la guzla.
Los demás allá, comprando a un romero conchas,
cruces y cintas tocadas en el sepulcro de
Santiago,
o riendo con locas carcajadas de los chistes
de un bufón,
o ensayando en los clarines
el aire bélico para entrar en la pelea
propio de sus señores,
o refiriendo antiguas historias de caballerías o aventuras
de amor, o milagros recientemente acaecidos,
formaban un infernal y atronador conjunto,
imposible de pintar con palabras.
Sobre aquel revuelto océano de cantares de guerra,
rumor de martillos que golpeaban los yunques,
chirridos
de limas que mordían el acero, piafar de
corceles,
voces descompuestas,
risas inextinguibles,
gritos desaforados,
notas destempladas,
juramentos y sonidos extraños y discordes
flotaban a intervalos como un soplo de brisa
armoniosa
los lejanos acordes de la música del Sarao.
Este,
que tenía lugar en los salones que formaban
el segundo cuerpo del alcázar,
ofrecía a su vez un cuadro,
sino tan fantástico y caprichoso,
más deslumbrador y magnífico.
Por las extensas galerías que se prolongaban a
lo lejos,
formando un intrincado laberinto de pilastras esbeltas
y ojivas caladas y ligeras como el encaje,
por los espaciosos salones vestidos de tapices, donde
la seda y el oro habían representado con
1000 colores diversas escenas de amor,
de caza y de guerra,
y adornados con trofeos de armas y escudos,
sobre los cuales vertían un mar de chispeante
luz, un sinnúmero de lámparas y candelabros
de bronce, plata y oro.
Colgadas aquellas de las altísimas bóvedas
y enclavados estos en los gruesos sillares de
los muros.
Por todas partes, a donde se volvían los
ojos,
se veía oscilar y agitarse en distintas direcciones
una nube de damas hermosas con ricas vestiduras
chapadas en oro,
redes de perlas aprisionando sus rizos,
joyas de rubíes llameando sobre su seno,
plumas sujetas en vaporoso cerco a un mango
de marfil colgadas del puño,
y rostrillos de blancos encajes que acariciaban sus
mejillas,
o alegres turbas de galanes con talabartes de
terciopelo,
justillos de brocado y calzas de seda,
borceguíes
de tafilete,
capotillos de mangas perdidas y caperuza,
puñales con pomo de filagrana y estoques de
corte bruñidos, delgados y ligeros.
Pero entre esta juventud brillante y deslumbradora
que los ancianos miraban desfilar con una sonrisa
de gozo,
sentados en los altos sitiales de alerce que
rodeaban el estrado real,
llamaba la atención por su belleza,
incomparable,
una mujer aclamada,
reina de la hermosura en todos los torneos
y las cortes de amor de la época,
cuyos colores
habían adoptado por emblema los caballeros más valientes,
cuyos encantos eran asunto de las copias de
los trovadores más versados en la ciencia del
gay saber,
a la que se volvían con asombro todas
las miradas por las que suspiraban en secreto
todos los corazones,
alrededor de la cual se veían agruparse con
afán como vasallos humildes en torno de su
señora,
los más ilustres vástagos de la nobleza toledana,
reunida en el Sarao de aquella noche.
Los que asistían de continuo a formar el
séquito de presuntos galanes de doña Inés de
Tordecillas,
que tal era el nombre de esta celebrada
hermosura,
A pesar de su carácter antiguo y desdeñoso,
no desmayaban jamás en sus pretensiones,
y este, animado por una sonrisa que había
creído adivinar en sus labios,
aquel con una mirada benévola que juzgaba haber
sorprendido en sus ojos,
El otro, con una palabra lisonjera,
un ligerísimo favor o una promesa remota,
cada cual esperaba en silencio ser el preferido.
Sin embargo,
entre todos ellos había 2 más que particularmente
se distinguían por su asiduidad y rendimiento.
2 que, al parecer, sino los predilectos de
la hermosa podrían calificarse de los más adelantados
en el camino de su corazón.
Estos 2 caballeros,
iguales en cuna, valor y nobles prendas,
servidores de un mismo rey y pretendientes de
una misma dama,
llamábanse
Alfonso de Carrillo el 1, y el otro,
López de Sandoval.
Ambos habían nacido en Toledo,
juntos habían hecho sus primeras armas,
y en un mismo día, al encontrarse sus
ojos con los de doña Inés, se sintieron
poseídos de un secreto y ardiente amor por
ella,
amor que germinó algún tiempo retraído y silencioso,
pero que al cabo comenzaba a descubrirse
y a dar involuntarias señales en existencia
en sus acciones y discursos.
En los torneos del Socodover,
en los juegos florales de la corte,
siempre que se les había presentado coyuntura para
rivalizar entre sí en Gallardía o Donaire,
la habían aprovechado con afán ambos caballeros,
ansiosos de distinguirse a los ojos de su
dama.
Y aquella noche, impelido sin duda por un
mismo afán,
tocando los hierros por las plumas y las
mallas por los brocados y la seda, de
pie junto al sitial donde ella se reclinó
un instante después de haber dado una vuelta
por los salones,
comenzaron una elegante lucha de frases enamoradas e
ingeniosas,
o epígramas
embozados y agudos.
Los astros menores de esta brillante constelación,
formando un dorado semicírculo
en torno de ambos galanes,
reían y esforzaban las delicadas burlas,
y la hermosa, objeto de aquel torneo de
palabras,
aprobaba
con una imperceptible sonrisa los conceptos escogidos o
llenos de intención,
que ahora salían de los labios de sus
adoradores como una ligera onda de perfume que
halagaba su vanidad.
Ora partían como una saeta aguda que iba
a buscar para clavarse en él el punto
más vulnerable del contrario, su amor propio.
Ya el cortesano combate de ingenio y galanura
comenzaba a hacerse de cada vez más crudo,
las frases eran aún corteses en la forma,
pero breves, secas, y al pronunciarlas,
si bien las acompañaba una ligera dilatación
de los labios,
semejante a una sonrisa,
los ligeros relámpagos de los ojos imposibles de
ocultar,
demostraban que la cólera
hervía comprimida en el seno de ambos rivales.
La situación era insostenible,
La dama lo comprendió así,
y levantándose del sitial se disponía a volverla
a los salones,
cuando un nuevo incidente vino a romper la
valla del respetuoso comendimiento
en que se contenían los 2 jóvenes enamorados.
Tal vez con intención, acaso por descuido,
doña Inés había dejado sobre su falda 1
de los perfumados guantes cuyos botones de oro
se entretenían arrancar 1 a 1 mientras duró
la conversación.
Al ponerse de pie, el guante resbaló por
entre los anchos pliegues de seda y cayó
en la alfombra.
Al verle caer, todos los caballeros que formaban
su brillante comitiva se inclinaron presurosos a recogerle,
disputándose el honor de alcanzar un leve movimiento
de cabeza en premio de su galantería.
Al notar la precipitación
con que todos hicieron el ademán de inclinarse,
una imperceptible sonrisa de satisfecha
asomó a los labios de la orgullosa doña
Inés,
que después de hacer un saludo general a
los galanes que tanto empeño mostraban en servirla,
sin mirar apenas y con la mirada alta
y desdeñosa,
tendió la mano para recoger el guante en
la dirección en que se encontraban
Lope y Alonso.
Los primeros que parecían haber llegado al sitio
en que cayera.
En efecto, ambos jóvenes habían visto caer el
guante cerca de sus pies,
ambos se habían inclinado con igual presteza a
recogerle,
y al incorporarse cada cual le tenía asido
por un extremo.
Al verlos inmóviles,
desafiándose
en silencio con la mirada, y decididos ambos
a no abandonar el guante que acababan de
levantar del suelo,
la dama dejó escapar un grito leve e
involuntario que ahogó el murmullo de los asombrados
espectadores,
los cuales presentían una escena borrascosa,
que en el alcázar
y en presencia del rey podrían calificarse de
un horrible desacato.
No obstante, Lope y Alonso permanecían
impasibles,
mudos,
midiéndose con los ojos de la cabeza a
los pies, sin que la tempestad de sus
almas se revelase más que por un ligero
temblor nervioso
que agitaba sus miembros como si se hallasen
acometidos de una repentina fiebre.
Los murmullos y las exclamaciones iban subiendo de
punto.
La gente comenzaba a agruparse en torno a
los actores de la escena.
Doña Inés,
o aturdida o complaciéndose
en prolongarla,
daba vueltas de un lado a otro, como
buscando donde refugiarse y evitar las miradas de
la gente, que cada vez
acudía en mayor número.
La catástrofe era ya segura,
los 2 jóvenes habían ya cambiado algunas palabras
en voz sorda,
y mientras que con la una mano sujetaban
el guante con una fuerza convulsiva,
parecían ya buscar instintivamente con la otra el
puño de oro de sus dagas,
cuando se entreabrió respetuosamente
el grupo que formaban los espectadores
y apareció el rey.
Su frente estaba serena,
ni había indignación en su rostro ni cólera
en su ademán.
Tendió una mirada alrededor,
y esta sola mirada fue bastante para darle
a conocer lo que pasaba.
Con toda la galantería del doncel más cumplido,
tomó el guante de las manos de los
caballeros,
que como movidas por un resorte,
se abrieron sin dificultad al sentir el contacto
de la del monarca.
Y volviéndose a doña Inés de Tordesillas,
que apoyada en el brazo de una dueña
parecía próxima a desmayarse,
exclamó presentándolo
con acento, aunque templado firme.
Tomad, señora,
y cuidad de no dejarle caer en otra
ocasión donde, al devolvérsele,
os lo devuelva manchado de sangre. Cuando el
rey terminó de decir estas palabras,
doña Inés, no aceptaremos decir si impulsos de
la emoción o por salir más airosa del
paso,
se había desvanecido en brazos de los que
la rodeaban.
Alonso y Lope, el 1 estrujando en silencio
entre sus manos el birrete de terciopelo,
cuya pluma arrastraba
por la alfombra, y el otro mordiéndose los
labios hasta hacerse brotar la sangre,
se clavaron una mirada tenaz e intensa.
Una mirada en aquel lance equivalía a un
bofetón,
a un guante arrojado al rostro, a un
desafío a muerte.
Al llegar la medianoche, los reyes se retiraron
a su cámara.
Terminó el Sarao y los curiosos de la
plebe, que aguardaban con impaciencia este momento, formando
grupos y corrillos en las avenidas del palacio,
corrieron a estacionarse en la cuesta del alcázar,
los miradores y el Socodover.
Durante una o 2 horas en las calles
inmediatas a estos puntos, reinó un bullicio,
una animación y un movimiento indescriptible.
Por todas partes, se veían cruzar escuderos
caracoleando
en sus corceles ricamente
enjaezados,
reyes de armas con lujosas casullas llenas de
escudos y blazones,
timbaleros vestidos de colores vistosos,
soldados cubiertos de armaduras resplandecientes,
pajes con capotillos de terciopelo y birretes coronados
de plumas,
y servidores de a pie que precedían las
lujosas literas y las andas cubiertas de ricos
paños,
llevando en sus manos grandes hachas encendidas,
a cuyo rojizo resplandor podía verse a la
multitud,
que con una cara tónica,
labios entreabiertos
y ojos espantados,
miraba desfilar con asombro a todo lo mejor
de la nobleza castellana,
rodeada en aquella ocasión de un fasto y
un esplendor fabuloso.
Luego,
poco a poco fue cesando el ruido y
la animación.
Los vidrios de colores de las altas ojivas
del palacio
dejaron de brillar,
atravesó por entre los apiñados grupos la última
cabalgata.
La gente del pueblo, a su vez, comenzó
a dispersarse en todas direcciones,
perdiéndose entre las sombras del enmarañado laberinto de
calles oscuras,
estrechas y torcidas,
y ya no turbaba el profundo silencio de
la noche, más que el grito lejano de
vela de algún guerrero,
el rumor de los pasos de algún curioso
que se retiraba el último, o el ruido
que producían las saldabas de algunas puertas al
cerrarse.
Cuando en lo alto de la escalinata que
conducía a la plataforma del palacio,
apareció un caballero,
el cual, después de tender la vista por
todos lados como buscando a alguien que debía
esperarle,
descendió lentamente hasta la cuesta del alcázar,
por la que se dirigió hacia el Socodóver.
Al llegar a la plaza de este nombre,
se detuvo un momento y volvió a pasear
la mirada a su alrededor.
La noche estaba oscura,
no brillaba una sola estrella en el cielo,
ni en toda la plaza se veía una
sola luz.
No obstante, allá a lo lejos y en
la misma dirección en que comenzó a percibirse
un ligero ruido como de pasos que iban
aproximándose,
creyó distinguir el bulto de un hombre. Era
sin duda el mismo a quien parecía aguardaba
con tanta impaciencia.
El caballero que acababa de abandonar el alcázar
para dirigirse al Socodover
era Alfonso Carrillo,
que en razón al puesto de honor que
desempeñaba cerca de la persona del rey, había
tenido que acompañarle en su cámara hasta aquellas
horas.
El que saliendo de entre las sombras de
los arcos que rodeaban la plaza, vino a
reunírsele,
Lope de Sandoval.
Cuando los 2 caballeros se hubieron reunido,
cambiaron algunas frases en voz baja.
Presumí que me aguardabas, dijo el 1.
Esperaba que lo presumiríais,
contestó el otro. ¿Y a dónde iremos?
A cualquier parte en que se pueda hallar
4 palmos de terreno donde revolverse y un
rayo de claridad que nos alumbre.
Terminado este brevísimo diálogo, los 2 jóvenes se
internaron por una de las estrechas calles que
desembocan
en el Socodóver,
desapareciendo
en la oscuridad como esos fantasmas de la
noche que después de aterrar un instante al
que los ve, se deshacen en átomos de
niebla y se confunden en el seno de
las sombras.
Largo rato anduvieron dando vueltas a través de
las calles de Toledo,
buscando un lugar a propósito para terminar sus
diferencias,
pero la oscuridad de la noche era tan
profunda que el duelo parecía imposible.
No obstante, ambos deseaban batirse y batirse antes
que rayase el alba, pues al amanecer debían
partir las huestes reales y Alonso con ellas.
Prosiguieron,
pues, cruzando al azar plazas desiertas, pasadizos sombríos,
callejones estrechos y tenebrosos,
hasta que, por último, vieron brillar a lo
lejos una luz,
una luz pequeña y moribunda,
en torno a la cual la niebla formaba
un cerco de claridad fantástica y dudosa.
Habían llegado a la calle del Cristo,
y la luz que se divisaba en 1
de sus extremos parecía ser la del farolillo
que alumbraba en aquella época y alumbra aún
a la imagen que le da su nombre.
Al verla ambos, dejaron escapar una exclamación de
júbilo y, apresurando el paso en su dirección,
no tardaron mucho en encontrarse junto al retablo
en que ardía.
Un arco rehundido en el muro, en el
fondo del cual se veía la imagen del
redentor enclavado en la cruz y con una
calavera al pie.
Un tosco cobertizo de tablas que lo defendían
de la intemperie,
y el pequeño farolillo colgado
de una cuerda que lo iluminaba débilmente,
vacilando al impulso del aire. Formaban todo el
retablo alrededor del cual colgaban algunos festones de
hiedra que habían crecido entre los oscuros y
rotos sillares,
formando una especie de pabellón de verdura.
Los caballeros, después de saludar respetuosamente
la imagen de Cristo, quitándose los birretes y
murmurando en voz baja una corta oración,
reconocieron
el terreno con una ojeada,
echaron a tierra sus mantos,
y, apercibiéndose mutuamente para el combate y dándose
la señal con un leve movimiento de cabeza,
cruzaron los estoques.
Pero apenas se habían tocado los aceros, y
antes que ninguno de los combatientes
hubiera podido dar un solo paso o intentar
un golpe,
la luz se apagó de repente y la
calle quedó sumida en la oscuridad más profunda.
Como guiados de un mismo pensamiento y al
verse rodeados de repentinas tinieblas,
los 2 combatientes dieron un paso atrás, bajaron
al suelo las puntas de sus espadas y
levantaron los ojos hacia el farolillo,
cuya luz momentos antes apagada
volvió a brillar de nuevo al punto en
que hicieron ademán de suspender la pelea.
Será alguna ráfaga de aire que ha batido
la llama al pasar,
exclamó Carrillo, volviendo a ponerse en guardia y
previniendo con una voz a Lope que parecía
preocupado.
Lope dio un paso adelante para recuperar el
terreno perdido,
tendió el brazo y los aceros se tocaron
otra vez, más al tocarse la luz se
tornó apagar por sí misma,
permaneciendo así mientras no se separaron los estoques.
En verdad que esto es extraño,
murmuró Lope, mirando al farolillo,
que espontáneamente
había vuelto a encenderse y se mecía con
lentitud en el aire, derramando una claridad trémula
y extraña sobre el amarillo cráneo de la
calavera colocada a los pies del Cristo.
Bah, dijo Alonso,
será que la beata encargada de cuidar del
farol del retablo
siza a los devotos y escasea el aceite,
por lo cual la luz próxima a morir
luce y se oscurece a intervalos en señal
de agonía.
Y dichas estas palabras, el impetuoso joven tornó
a colocarse en actitud de defensa.
Su contrario le imitó, pero esta vez no
tan solo volvió a rodearlos una sombra espesísima
e impenetrable,
sino que al mismo tiempo hirió a sus
oídos el eco profundo de una voz misteriosa,
semejante a esos largos gemidos del vendaval,
que parece que se queja y articula palabras
al correr aprisionado
por las torcidas y estrellas y tenebrosas calles
de Toledo,
que dijo aquella voz medrosa y sobrehumana nunca
pudo saberse,
pero al oírla,
ambos jóvenes se sintieron poseídos de tan profundo
terror
que las espadas se escaparon de sus manos,
el cabello se les erizó,
y por sus cuerpos que estremecía un temblor
involuntario,
y por sus frentes pálidas y descompuestas
comenzó a correr un sudor frío como el
de la muerte.
La luz, por tercera vez apagada,
por tercera vez volvió a resucitar y las
tinieblas se disiparon.
Ah, exclamó Lope al ver a su contrario,
entonces, y en otros días su mejor amigo,
asombrado como él,
como él pálido e inmóvil.
Dios no quiere permitir este combate,
porque es una lucha fratricida,
porque un combate entre nosotros ofende al cielo,
ante el cual nos hemos jurado 100 veces
una amistad eterna.
Y esto diciendo, se arrojó a los brazos
de Alonso que le estrechó entre los suyos
con una fuerza y una efusión indecibles.
Pasados algunos minutos durante los cuales ambos jóvenes
se dieron toda clase de muestras de amistad
y cariño,
Alonso tomó la palabra y con acento conmovido
aún por la escena que acabamos de referir,
exclamó dirigiéndose a su amigo,
Lope,
yo sé que amas a doña Inés,
ignoro si tanto como yo, pero la amas.
Puesto que en un duelo entre nosotros es
imposible,
resolvámonos a encomendar nuestra suerte en sus manos,
vamos en su busca, que ella decida con
libre albedrío cuál ha de ser el dichoso,
cuál el infeliz.
Su decisión será respetada por ambos, y el
que no merezca sus favores, mañana saldrá con
el rey de Toledo e irá a buscar
el consuelo del olvido en la agitación de
la guerra.
Pues, ¿tú lo quieres?
Sea, contestó López.
Y el 1 apoyado en el brazo del
otro, los 2 amigos se dirigieron hacia la
catedral, en cuya plaza y en un palacio
del que ya no quedan ni aún los
restos, habitaba doña Inés de Tortecillas.
Estaba a punto de rayar el alba y,
como algunos de los deudos de doña Inés,
sus hermanos entre ellos marchaban al otro día
con el ejército real,
no era imposible que en las primeras horas
de la mañana pudiesen penetrar en su palacio.
Animados con esta esperanza,
llegaron, en fin, al pie de la gótica
torre del templo. Mas al llegar a aquel
0.1
ruido particular llamó su atención,
y deteniéndose
en 1 de los ángulos,
ocultos entre las sombras de los altos manchones
que flaquean los muros,
vieron,
no sin grande asombro,
abrirse al balcón del palacio de su dama,
aparecer en él un hombre que se deslizó
hasta el suelo con la ayuda de una
cuerda, y por último, una forma blanca,
doña Inés sin duda,
que inclinándose sobre el calado antepecho,
cambió algunas tiernas frases de despedida con su
misterioso galán.
El primer movimiento de los 2 jóvenes fue
llevar las manos al puño de sus espadas,
pero deteniéndose
como heridos de una idea súbita,
volvieron los ojos a mirarse y se vieron
de encontrar
con una cara de asombro tan cómica, que
ambos prorrumpieron en una ruidosa carcajada.
Carcajada que, repitiéndose de eco en eco en
el silencio de la noche, resonó en toda
la plaza y llegó hasta el palacio.
Al oírla, la forma blanca desapareció del balcón,
se escuchó el ruido de las puertas que
se cerraron con violencia y todo volvió a
quedar en silencio.
Al día siguiente, la reina, colocada en un
estrado lujosísimo,
veía desfilar las huestes que marchaban a la
guerra de Moros, teniendo a su lado a
las damas más principales de Toledo.
Entre ellas, estaba doña Inés de Tordesillas,
en la que aquel día, como siempre, se
fijaban todos los ojos,
pero según a ella le parecía advertir con
diversa expresión
que la de costumbre.
Diríase que en todas las curiosas miradas que
a ella se volvían, retozaba una sonrisa burlona.
Este descubrimiento no dejaba de inquietarla
algo, sobre todo teniendo en cuenta las ruidosas
carcajadas que la noche anterior había creído percibir
a lo lejos y en 1 de los
ángulos de la plaza,
cuando cerraba el balcón y despedía a su
amante.
Pero al mirar aparecer entre las filas de
los combatientes que pasaban por debajo del estrado,
lanzando chispas de fuego de sus brillantes armaduras
y envueltos en una nube de polvo,
los pendones reunidos de las casas de Carrillo
y Sandoval,
al ver la significativa
sonrisa que al saludar a la reina le
dirigieron los 2 antiguos rivales que cabalgaban juntos,
todo lo adivinó,
y la púrpura de la vergüenza enrojeció su
frente y brilló en sus ojos una lágrima
de despecho.
Fin del Cristo de la calavera,
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por Gabriela Cahuen, en Kingston, Ontario,
Canadá.